【Suika2 名前入力サンプル 日本語版 Type3】

これは マイミア マイマイ さんによる、名前入力のサンプルです。
ubi_2/aramasi0.9 さん作のType1をもとに
・一文字消去に対応
・旧ひらがな（「ゑ」とか）を入れた
・旧カタカナ（「ヱ」とか）を入れた
・記号に「ゞ」のような文字を増やした
カスタマイズバージョンです。

Type1の文字の位置にそのまま文字を置くことで、自分流にカスタマイズされたものだそうです。
フリーのペイントソフトであるメディバンペイントで作成されています。
メディバンからの出力ではありますがフォトショップデータも同梱されています。

ぜひご活用ください！

===

下記が名前入力画面の画像です。

- cg/input-hiragana-idle.png
- cg/input-hiragana-hover.png
- cg/input-katakana-idle.png
- cg/input-katakana-hover.png

===

下記が名前入力画面のGUI定義ファイルです。

- gui/input-hiragana.txt
- gui/input-katakana.txt

"namevar: a;"という行をすべて置き換えれば、%a以外の名前変数に文字を入力できます。

===

シナリオファイルは下記です。

- txt/init.txt

メッセージやセリフの中で、%aと書くことで、名前変数を利用できます。

===

カスタマイズ用に
マイミア マイマイ さんに作成いただいた
フリーのペイントソフトであるメディバンペイント（mdp）
メディバンからの出力であるフォトショップデータ（psd）
も同梱してあります。
名前入力画面の背景やフォントをカスタマイズしたい場合にご利用ください。

- input-cg.mdp
- input-cg.psd
